# 函数

## 目录

## 调用函数

Python支持函数，不仅可以灵活地自定义函数，而且本身也内置了很多有用的函数。

除了可以使用help(函数名)查看内置函数（**built-in function, BIF**）的用法和用途，也可以直接查看[官方文档](https://docs.python.org/3/library/functions.html#abs)。

函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量，相当于给这个函数起了一个**别名**。

```python
>>> a = abs # 变量a指向abs函数
>>> a(-1) # 所以也可以通过a调用abs函数
1
```

---

<br>

## 定义函数

定义函数要使用 `def` 语句，依次写出 *函数名*、*括号*、*括号中的参数* 和*冒号*，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用 `return` 语句返回。例如：

```python
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

注意，如果没有return语句，则函数执行完毕也会返回 `None`，如果想要函数返回 `None`，除了写 `return None` 之外还可以直接写 `return`。

我们既可以直接在命令行定义函数，也可以把函数放在 `.py` 文件中定义。若采用后者,则使用函数时要先把工作目录跳转到文件保存的目录，再启动Python，然后用 `from 文件名 import 函数名` 即可导入函数。(这里文件名不需要包含文件扩展名 `.py`)

比方说把上面的 `my_abs` 函数写入到 `my_abs.py` 文件中，保存在桌面，使用该函数需要先 `cd` 到桌面目录，然后再导入和使用：

```python
C:\Users\Administrator>cd Desktop

C:\Users\Administrator\Desktop>python
Python 3.5.1 |Anaconda 4.0.0 (64-bit)| (default, Feb 16 2016, 09:49:46) [MSC v.1900 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> from my_abs import my_abs
>>> my_abs(5)
5
>>> my_abs(0)
0
>>> my_abs(-5)
5
```

---

### 空函数

如果还没想好怎么写一个函数，可以用 `pass` 语句来实现一个空函数，如：

```python
def nop():
    pass
```

`pass` 语句什么都不做，但可以用来做占位符。用在其他语句中也可以，如：

```python
if age >= 18:
    pass
```

---

### 参数检查

当**参数个数不对**时，Python解释器会抛出 `TypeError` 错误，但是当**参数类型错误**时，如果函数里面没有给出对应的方法，Python解释器就无法抛出正确的错误提示信息。

上面实现的 `my_abs` 函数还不够完善，使用Python的内置函数 `isinstance()` 和 `raise` 语句来实现类型检查并报错的功能，如下：

```python
def my_abs(x):
    if not isinstance(x, (int, float)):
        raise TypeError('bad operand type')
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

效果：

```python
>>> my_abs('a') # 参数类型错误
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
  File "<stdin>", line 3, in my_abs
TypeError: bad operand type
>>> my_abs(1,2) # 参数个数错误
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: my_abs() takes 1 positional argument but 2 were given
```

---

### 返回多个值

举一个返回坐标点的例子：

```python
import math

def move(x, y, step, angle=0):
    nx = x + step * math.cos(angle)
    ny = y - step * math.sin(angle)
    return nx, ny
```

这里用到math包的函数 `cos` 和 `sin`，返回坐标点的两个维度的值。接收时：

```python
>>> x, y = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(x)
151.96152422706632
>>> print(y)
70.0
```

或者：

```python
>>> r = move(100, 100, 60, math.pi / 6)
>>> print(r)
(151.96152422706632, 70.0)
```

实际上，在Python中，函数返回的仍然是一个变量，但**在返回多个值时，Python会将它们合并为一个tuple返回**，又因为语法上返回一个tuple可以省略括号，所以可以直接写成返回多个值的形式。 特别地，我们可以使用多个变量来接收一个返回的tuple，Python会按位置顺序来赋对应的值。

---

<br>

## 函数的参数

定义函数的时候，我们把参数的名字和位置确定下来，函数的接口定义就完成了。

Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数。

### 位置参数

传入值按位置顺序依次赋给参数。

```python
def power(x, n):
    s = 1
    while n > 0:
        n = n - 1
        s = s * x
    return s
```

如这个幂函数，调用时使用 `power(5,2)` 这样的格式即可，5和2会按位置顺序分别被赋给变量x和n。

---

### 默认参数

有时候我们希望函数带有默认设置，比方说令幂函数默认计算平方，这样就不需要每次都传入参数n了。 可以使用默认参数来实现这样的功能：

```python
def power(x, n=2):
s = 1
while n > 0:
    n = n - 1
    s = s * x
return s
```

此时使用 `power(5)` 也能调用幂函数，计算的是5的平方。

在编写函数的参数列表时，应当注意：

1. 必选参数在前，默认参数在后，否则Python的解释器会报错。
2. 有多个参数时，把变化大的参数放前面，变化小的参数放后面。这样我们可以把变化小的参数设为默认参数，调用的时候就不需要每次都填写这个参数了。

**例子**：

```python
def enroll(name, gender, age=6, city='Beijing'):
    print('name:', name)
    print('gender:', gender)
    print('age:', age)
    print('city:', city)
```

age和city是默认参数，调用时可以不提供。并且提供默认参数时既可以按顺序也可以不按顺序：

```python
enroll('Bob', 'M', 7)
enroll('Adam', 'M', city='Tianjin')
```

按顺序不需指定参数名，**不按顺序时则必须提供参数名，这样其他未提供的参数依然使用默认参数的值**。

注意**默认参数必须指向不可变对象**！举个例子：

```python
def add_end(L=[]):
    L.append('END')
    return L
```

多次使用默认参数时：

```python
>>> add_end()
['END']
>>> add_end()
['END', 'END']
>>> add_end()
['END', 'END', 'END']
```

可以看到这里默认参数的内容改变了，因为L是可变对象，每次调用add_end，函数会修改默认参数的内容。 所以切记默认参数要指向不可变对象，要实现同样的功能，使用None就可以了。

```python
def add_end(L=None):
    if L is None:
        L = []
    L.append('END')
    return L
```

使用不可变对象做参数，在多任务环境下读取对象不需要加锁，同时读没有问题。因此能使用不可变对象就尽量用不可变对象。

---

### 可变参数

可变参数即**传入的参数个数可变，传入任意个参数都可以** 。先看一个例子：

```python
def calc(numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

这个求和函数只有一个参数，必须传入一个list或者tuple才行，即 `calc([1, 2, 3，7])` 或者 `calc((1, 3, 5, 7))`。如果使用可变参数，则：

```python
def calc(*numbers):
    sum = 0
    for n in numbers:
        sum = sum + n * n
    return sum
```

只是在参数前面加了一个 `*` 号，函数内容不需要改变。这样定义的函数可以使用任意个数的参数，包括0个。

```python
>>> calc(1, 2)
5
>>> calc()
0
```

传入参数时不需要构建list或者tuple，**函数接收参数时会自动构建为一个tuple**。 如果已经有一个list或者tuple要调用可变参数也很方便，**将它变成可变参数**就可以了。

```python
>>> nums = [1, 2, 3]
>>> calc(*nums) # 在列表前面加上一个星号即可完成转换
14
```

同样只需要加一个 `*` 号即可完成转换。

---
