# 常用内建模块

Python之所以自称 **“batteries included”**，就是因为内置了许多非常有用的模块，无需额外安装和配置，即可直接使用。

本章将介绍一些常用的内建模块。

## datetime

`datetime` 是Python处理日期和时间的标准库。

### 获取当前日期和时间

我们先看如何获取当前日期和时间：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now() # 获取当前datetime
>>> print(now)
2015-05-18 16:28:07.198690
>>> print(type(now))
<class 'datetime.datetime'>
```

注意到，`datetime` 模块包含一个 `datetime`类，我们可以通过 `from datetime import datetime` 来导入 `datetime` 类。如果仅使用 `import datetime` 导入，则必须引用全名 `datetime.datetime` 才能使用这个类。`datetime.now()` 可以返回当前日期和时间，其类型是 `datetime.datetime`。

---

### 获取指定日期和时间

要指定某个日期和时间，我们直接用参数构造一个 `datetime` 类实例：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime(2015, 4, 19, 12, 20) # 用指定日期时间创建datetime
>>> print(dt)
2015-04-19 12:20:00
```

---

### datetime转换为timestamp

在计算机中，时间实际上是用数字表示的。我们把**1970年1月1日 00:00:00 UTC+00:00时区**的时刻称为**新纪元时间（epoch time）**，记为数字0（1970年以前的时间timestamp为负数），**当前时间就是相对于epoch time的秒数，称为timestamp**。

你可以认为：

```python
timestamp = 0 # 等价于1970-1-1 00:00:00 UTC+0:00
```

对应的北京时间是：

```python
timestamp = 0 # 等价于1970-1-1 08:00:00 UTC+8:00
```

也即epoch time是北京时间1970年1月1日的早上8点钟。

可见**timestamp的值与时区毫无关系**，无论在哪个时区，同一时刻timestamp的值都相同，实际时间只需要再按时区推算就可以了。这就是为什么计算机存储的当前时间是以timestamp表示的，因为**全球各地的计算机在任意时刻的timestamp都是完全相同的**（假定时间已校准）。

把一个 `datetime` 类型转换为timestamp只需要简单调用 `timestamp()` 方法：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> dt = datetime(2015, 4, 19, 12, 20) # 用指定日期时间创建datetime
>>> dt.timestamp() # 把datetime转换为timestamp
1429417200.0
```

注意**Python的timestamp是一个浮点数**。如果有小数位，小数位表示**毫秒数**。

某些编程语言（如Java和JavaScript）的timestamp使用整数表示毫秒数，这种情况下只需要把timestamp除以1000就得到Python的浮点表示方法。

---

### timestamp转换为datetime

要把timestamp转换为 `datetime`，使用 `datetime` 提供的 `fromtimestamp()` 方法：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> t = 1429417200.0
>>> print(datetime.fromtimestamp(t))
2015-04-19 12:20:00
```

注意到timestamp是一个浮点数，它没有时区的概念，而datetime是有时区的。**上述转换是在timestamp和本地时间做转换（本地时间是指当前操作系统设定的时区）**。例如北京时区是东8区，则本地时间：

```python
2015-04-19 12:20:00
```

实际上就是UTC+8:00时区的时间，也即：

```python
2015-04-19 12:20:00 UTC+8:00
```

而此刻的格林威治标准时间与北京时间差了8小时，也就是UTC+0:00时区的时间应该是：

```python
2015-04-19 04:20:00 UTC+0:00
```

timestamp也可以直接被转换到UTC标准时区的时间：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> t = 1429417200.0
>>> print(datetime.fromtimestamp(t)) # 本地时间
2015-04-19 12:20:00
>>> print(datetime.utcfromtimestamp(t)) # UTC时间
2015-04-19 04:20:00
```

---

### str转换为datetime

很多时候，用户输入的日期和时间是字符串，要处理日期和时间，首先必须把 `str` 转换为 `datetime`。转换方法是通过 `datetime.strptime()` 实现的：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> cday = datetime.strptime('2015-6-1 18:19:59', '%Y-%m-%d %H:%M:%S')
>>> print(cday)
2015-06-01 18:19:59
```

字符串 `'%Y-%m-%d %H:%M:%S'` 规定了日期和时间部分的格式。当然也可以根据实际需要进行修改，详细的说明请参考[Python文档](https://docs.python.org/3/library/datetime.html#strftime-strptime-behavior)。注意，**转换后的 `datetime` 是不带时区信息的**。

---

### datetime转换为str

如果已经有了 `datetime` 对象，要把它格式化为字符串显示给用户，就需要转换为 `str`，转换方法是通过 `strftime()` 实现的：

```python
>>> from datetime import datetime
>>> now = datetime.now()
>>> print(now.strftime('%a, %b %d %H:%M'))
Mon, May 05 16:28
```

---

### datetime加减

对日期和时间进行加减实际上就是把 `datetime` 往后或往前计算，得到新的 `datetime`。加减可以直接用 `+` 和 `-` 运算符，不过需要导入 `timedelta` 这个类：

```python
>>> from datetime import datetime, timedelta
>>> now = datetime.now()
>>> now
datetime.datetime(2015, 5, 18, 16, 57, 3, 540997)
>>> now + timedelta(hours=10)
datetime.datetime(2015, 5, 19, 2, 57, 3, 540997)
>>> now - timedelta(days=1)
datetime.datetime(2015, 5, 17, 16, 57, 3, 540997)
>>> now + timedelta(days=2, hours=12)
datetime.datetime(2015, 5, 21, 4, 57, 3, 540997)
```

可见，使用 `timedelta` 你可以很容易地算出前几天和后几天的时刻。

我们也可以使用 `timedelta` 很方便地计算出两个日期之间的差：

```python
>>> f = datetime(2016,8,19)
>>> p = datetime(2017,1,16)
>>> print(p-f)
150 days, 0:00:00
```

---

### 本地时间转换为UTC时间

本地时间是指系统设定时区的时间，例如北京时间是UTC+8:00时区的时间，而**UTC时间指UTC+0:00时区的时间**。`datetime` 类型有一个时区属性 `tzinfo`，但是默认为 `None`，所以无法区分这个 `datetime` 到底是哪个时区，除非强行给 `datetime` 设置一个时区：

```python
>>> from datetime import datetime, timedelta, timezone
>>> tz_utc_8 = timezone(timedelta(hours=8)) # 创建时区UTC+8:00
>>> now = datetime.now()
>>> now
datetime.datetime(2015, 5, 18, 17, 2, 10, 871012)
>>> dt = now.replace(tzinfo=tz_utc_8) # 强制设置为UTC+8:00
>>> dt
datetime.datetime(2015, 5, 18, 17, 2, 10, 871012, tzinfo=datetime.timezone(datetime.timedelta(0, 28800)))
>>> print(dt)
2015-05-18 17:02:10.871012+08:00
```

如果系统时区恰好是UTC+8:00，那么上述代码就是正确的，否则，不应该强制设置为时区信息。

---

### 时区转换

我们可以先通过 `utcnow()` 拿到当前的UTC时间，再转换为任意时区的时间：

```python
# 拿到UTC时间，并强制设置时区为UTC+0:00:
>>> utc_dt = datetime.utcnow().replace(tzinfo=timezone.utc)
>>> print(utc_dt)
2015-05-18 09:05:12.377316+00:00
# astimezone()将转换时区为北京时间:
>>> bj_dt = utc_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=8)))
>>> print(bj_dt)
2015-05-18 17:05:12.377316+08:00
# astimezone()将utc_dt转换时区为东京时间:
>>> tokyo_dt = utc_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=9)))
>>> print(tokyo_dt)
2015-05-18 18:05:12.377316+09:00
# astimezone()将bj_dt转换时区为东京时间:
>>> tokyo_dt2 = bj_dt.astimezone(timezone(timedelta(hours=9)))
>>> print(tokyo_dt2)
2015-05-18 18:05:12.377316+09:00
```

注意，上述代码中首先通过 `utcnow()` 方法获取到一个处于UTC时间的 `datetime` 实例（按照系统时间推算出的，所以如果系统时间错则得到的实例也是错的），这个实例本身没有时区信息，所以要通过 `replace()` 方法强制设置时区信息为UTC时区。然后利用这个带时区的 `datetime`，通过 `astimezone()` 方法就可以转换到任意时区了。注意，任何带时区（不必是UTC时区）的 `datetime` 都可以被正确转换到别的时区，例如上述 `bj_dt` 到 `tokyo_dt` 的转换。

### 小结

`datetime` 表示的时间需要时区信息才能确定一个特定的时间，否则只能视为本地时间。

如果要存储 `datetime`，最佳方法是将其转换为 `timestamp` 再存储，因为 `timestamp` 的值与时区完全无关。

---

### 练习

> 假设你获取了用户输入的日期和时间如 `2015-1-21 9:01:30`，以及一个时区信息如 `UTC+5:00`，均是 `str`，请编写一个函数将其转换为 `timestamp`：

代码：

```python
# -*- coding:utf-8 -*-

import re
from datetime import datetime, timezone, timedelta

def to_timestamp(dt_str, tz_str):

    tz_match = re.match(r'UTC([\+\-]\d+?):00', tz_str)
    idate = datetime.strptime(dt_str, '%Y-%m-%d %H:%M:%S')
    idate = idate.replace(tzinfo=timezone(timedelta(hours=int(tz_match.group(1)))))
    return idate.timestamp()

# 测试:

t1 = to_timestamp('2015-6-1 08:10:30', 'UTC+7:00')
if t1 == 1433121030.0:
    print('Pass.')
else:
    print('Fail.')

t2 = to_timestamp('2015-5-31 16:10:30', 'UTC-09:00')
if t2 == 1433121030.0:
    print('Pass.')
else:
    print('Fail.')
```

---

<br>

## collections

`collections` 是Python内建的一个集合模块，提供了许多有用的集合类。

### namedtuple

我们知道 `tuple` 可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成：

```python
>>> p = (1, 2)
```

但是，代码中使用 `(1, 2)` 的方式来写很难看出这个 `tuple` 是用来表示一个点的。如果我们特地为定义一个“点”类而编写代码，又有点小题大作。怎么办呢？`collections` 模块中的 `namedtuple` 可以帮到我们：

```python
>>> from collections import namedtuple
>>> Point = namedtuple('Point', ['x', 'y'])
>>> p = Point(1, 2)
>>> p.x
1
>>> p.y
2
```

`namedtuple()` 是一个函数，它可以用来方便地创建一个按需定制的 `tuple` 类的子类，我们可以把这样得到的子类看作一种特殊的元组，可以采用访问属性的方式来引用该元组的元素，使用十分方便。

可以验证创建的 `Point` 是 `tuple` 的一种子类：

```python
>>> isinstance(p, Point)
True
>>> isinstance(p, tuple)
True
```

类似的，如果要用坐标和半径表示一个圆，也可以用 `namedtuple` 来创建一个 `Circle` 类：

```python
# namedtuple('名称', [属性list]):
Circle = namedtuple('Circle', ['x', 'y', 'r'])
```

---

### deque

使用 `list` 存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除元素就很慢了，因为 `list` 是线性存储，数据量大的时候，插入和删除效率很低。`deque` 是为了更高效实现插入和删除操作而创造的双向列表，适合用于队列和栈：

```python
>>> from collections import deque
>>> q = deque(['a', 'b', 'c'])
>>> q.append('x')
>>> q.appendleft('y')
>>> q
deque(['y', 'a', 'b', 'c', 'x'])
```

`deque` 除了实现 `list` 的 `append()` 和 `pop()` 外，还支持 `appendleft()` 和 `popleft()`，这样就可以非常高效地往头部添加或删除元素。

---

### defaultdict

使用 `dict` 时，如果引用的Key不存在，就会抛出 `KeyError`。如果希望key不存在时也能返回一个默认值，可以使用 `defaultdict`：

```python
>>> from collections import defaultdict
>>> dd = defaultdict(lambda: 'N/A')
>>> dd['key1'] = 'abc'
>>> dd['key1'] # key1存在
'abc'
>>> dd['key2'] # key2不存在，返回默认值
'N/A'
```

注意**默认值是调用函数返回的**，而函数在创建 `defaultdict` 对象时传入。除了在Key不存在时返回默认值，`defaultdict` 的其他行为跟 `dict` 是完全一样的。

---

### OrderedDict

使用 `dict` 时，Key是无序的。在对 `dict` 做迭代时，我们无法确定Key的顺序。

如果要保持Key的顺序，可以用 `OrderedDict`：

```python
>>> from collections import OrderedDict
>>> d = dict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> d # dict的Key是无序的
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> od = OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
>>> od # OrderedDict的Key是有序的
OrderedDict([('a', 1), ('b', 2), ('c', 3)])
```

注意，**`OrderedDict` 的Key是按照插入的顺序排列的，不是Key本身排序**：

```python
>>> od = OrderedDict()
>>> od['z'] = 1
>>> od['y'] = 2
>>> od['x'] = 3
>>> list(od.keys()) # 按照插入的Key的顺序返回
['z', 'y', 'x']
```

`OrderedDict` 可以实现一个FIFO（先进先出）的 `dict`，当容量超出限制时，优先删除最早添加的Key：

```python
from collections import OrderedDict

class LastUpdatedOrderedDict(OrderedDict):

    def __init__(self, capacity):
        super(LastUpdatedOrderedDict, self).__init__()
        self._capacity = capacity

    def __setitem__(self, key, value):
        containsKey = 1 if key in self else 0
        if len(self) - containsKey >= self._capacity:
            last = self.popitem(last=False)
            print('remove:', last)
        if containsKey:
            del self[key]
            print('set:', (key, value))
        else:
            print('add:', (key, value))
        OrderedDict.__setitem__(self, key, value)
```

解析一下上面的例子，我们实现了一个容量有限的先进先出的 `dict` —— `LastUpdatedOrderedDict`，在实例化时，`__init__()` 方法会被调用来初始化要创建的实例。`self` 参数指的便是要创建的实例本身，此外我们传入一个 `capacity` 参数用来表示这个 `dict` 的容量。需要注意，在这个 `__init__()` 方法中，我们使用 `super(LastUpdatedOrderedDict, self).__init__()` 这个语句来进行初始化，它会自动找到 `LastUpdatedOrderedDict` 的父类，把实例 `self` 转换为一个特殊的父类对象，从而可以调用父类的 `__init__()` 方法。`self._capacity = capacity` 这一句则是给实例绑定容量属性，使用 `_capacity` 这个变量名来和传入参数区别开来，前置单下划线表示这个属性应被视作私有属性来使用。

再看看 `__setitem__()` 方法，首先判断一下设置的key在 `dict` 里是否存在，如果存在则 `containsKey` 为1否则为0。接下来判断容量是否超出，如果超出则pop掉最前面的一个key-value对。然后再判断key是否存在，是则先删除掉原来的key-value对。最后调用父类的 `__setitem__()` 方法来完成赋值。

---

### Counter

`Counter` 是一个简单的计数器，例如，统计字符出现的个数：

```python
>>> from collections import Counter
>>> c = Counter()
>>> for ch in 'programming':
...     c[ch] = c[ch] + 1
...
>>> c
Counter({'g': 2, 'm': 2, 'r': 2, 'a': 1, 'i': 1, 'o': 1, 'n': 1, 'p': 1})
```

`Counter` 实际上也是 `dict` 的一个子类，上面的结果可以看出，字符 `'g'、'm'、'r'` 各出现了两次，其他字符各出现了一次。

---


